# 1. 자바 엔터프라이즈 플랫폼과 스프링 애플리케이션

- 스프링으로 만들 수 있는 애플리케이션의 종류에는 제한이 없다.
- 그러나 스프링은 주로 자바 엔터프라이즈 환경에서 동작하는 애플리케이션을 개발하는 목적으로 사용된다.
- 자바 엔터프라이즈 애플리케이션은 서버에서 동작하며 클라이언트를 상대로 서비스를 제공하도록 되어 있다.
- 또한 클라이언트 요청 없이도 정해진 시간이나 특정 이벤트 발생에 따라 독자적으로 작업을 수행하기도 한다.

## 1.1 클라이언트와 백엔드 시스템

- 엔터프라이즈 애플리케이션은 자신이 클라이언트가 돼서 또 다른 시스템에 서비스를 요청할 수 있다.
- 가장 많이 사용되는 구조는 클라이언트가 웹 브라우저이고 백엔드 시스템이 DB인 구성이다.
- HTML을 사용하는 표준 웹 클라이언트 외에도 RIA 클라이언트나 HTTP 프로토콜을 이용하는 다른 시스템도 있다.
- 스프링 엔터프라이즈 애플리케이션이 이용하는 백엔드 시스템은 DB는 물론이고, 메시징 서버, 메일 서버 등이 있다.

## 1.2 애플리케이션 서버

스프링으로 만든 애플리케이션을 자바 서버환경에 배포하려면 JavaEE 서버가 필요한데, JavaEE 표준을 따르는 애플리케이션 서버는 크게 두 가지다.

1. 경량급 WAS/서블릿 컨테이너
    - 스프링은 기본적으로 톰캣(Tomcat)이나 제티(Jetty) 같은 가벼운 서블릿 컨테이너만 있어도 된다.
    - EJB, 리소스 커넥터, WAS가 제공하는 분산 서비스 등이 필요하지 않다면 이로도 충분하다.
    - 선언적 트랜잭션, 선언적 보안, DB 연결 풀링 등이 가능하고, 라이브러리를 추가하면 분산/글로벌 트랜잭션도 가능하다.
2. WAS
    - 고가의 WAS는 미션 크리티컬한 시스템에서 요구하는 고도의 안정성이나 리소스 관리 등을 이용할 수 있다.
    - 상대적으로 관리 기능이나 모니터링 기능이 뛰어나서 여러 대의 서버를 동시에 운영할 때 유리한 점이 많다.

### 스프링 소스 tcServer

- 실제로 개발환경과 운영환경에서 가장 많이 사용되는 자바 서버는 웹 모듈만 지원하는 서블릿 컨테이너인 아파치 톰캣이다.
- 톰캣 전문가인 이들이 중심이 되어 톰캣 기반 경량급 애플리케이션 서버인 `tcServer`를 개발했다.
- 장점은 스프링 개발회사가 개발하는 것인 만큼 필요한 주요 기능이 많이 제공된다는 점이다.

## 1.3 스프링 애플리케이션의 배포 단위

스프링으로 만든 애플리케이션은 다음 세 가지 단위로 배포할 수 있다.

1. 독립 웹 모듈
    - 스프링은 보통 war로 패키징된 독립 웹 모듈로 배포된다.
    - 서블릿 컨테이너를 쓴다면 독립 웹 모듈이 유일한 방법이다.
    - 가장 단순하고 편리한 배포 단위다.
2. 엔터프라이즈 애플리케이션
    - 확장자가 ear인 엔터프라이즈 애플리케이션으로 패키징해서 배포할 수도 있다.
    - 스프링 애플리케이션과 EJB 모듈을 같이 이용한다면, EJB와 스프링 웹 모듈을 엔터프라이즈 애플리케이션으로 통합해야 한다.
    - 때로는 EJB 모듈이 없어도 이 배포 방식을 택하는 경우가 있다.
3. 백그라운드 서비스 모듈
    - J2EE 1.4에서 등장한 rar 패키징 방법도 있다.
    - rar는 리소스 커넥터를 만들어 배포할 때 사용하는 방식이다.
    - J2EE 1.4나 그 이상의 표준을 따르는 WAS가 반드시 필요하다.

서블릿 컨테이너나 웹 모듈 모두 JavaEE 표준의 일부이기 때문에 설정만 바꾸면 어렵지 않게 이전이 가능하다.

---
[Home](./index.md)
