# 4. 인터페이스 상속을 통한 안전한 기능확장

- 서버가 운영 중인 상태에서 서버를 재시작하지 않고 긴급하게 애플리케이션이 사용 중인 SQL을 변경해야 할 수도 있다.
- 지금까지 만든 `SqlService` 구현 클래스들은 초기에 리소스로부터 SQL 정보를 읽어오면 이를 메모리에 두고 그대로 사용한다.
- SQL 정보의 실시간 변경이라는 기능을 추가하기 위해 스프링답게 접근하는 방법이 무엇인지 살펴본다.

## 4.1 DI와 기능의 확장

- 지금까지 적용했던 DI는 특별한 기술이라기보다 일종의 디자인 패턴 또는 프로그래밍 모델이라는 관점에서 이해하는 것이 자연스럽다.
- DI의 가치를 제대로 얻으려면 먼저 DI에 적합한 오브젝트 설계가 필요하다.

### DI를 의식하는 설계

- 초기부터 `SqlService`의 내부 기능을 적절한 책임과 역할에 따라 분리하고, 인터페이스를 정의해 느슨하게 연결해주며, DI를 통해 유연하게 의존관계를 지정하도록 설계했기 때문에 그 뒤의 작업은 매우 쉬웠다.
- 유연하고 확장 가능한 좋은 오브젝트 설계와 DI 프로그래밍 모델은 서로 상승작용을 한다.
- DI를 배우며 사용하는 것은 크게 어렵지 않아 DI를 별것 아니라 생각할 수 있다. 하지만 DI의 가치를 제대로 누리기는 쉽지 않다.
- DI에 필요하고 유연하며 확장성이 뛰어난 오브젝트 설계를 하려면 많은 학습과 훈련이 필요하지만, 정말 추천할 한 가지는 **DI를 의식하면서 설계하는 방식**이다.
- DI는 런타임 시에 의존 오브젝트를 다이나믹하게 연결하여 유연한 확장을 꾀하는 게 목적이기 때문에 항상 확장을 염두에 두고 오브젝트 사이의 관계를 생각해야 한다.

### DI와 인터페이스 프로그래밍

- DI를 적용할 때는 **가능한 한 인터페이스를 사용**하게 해야 한다. 두 개의 오브젝트가 인터페이스를 통해 느슨하게 연결돼야 하기 때문이다.
- 인터페이스를 사용하는 이유는 다음과 같다.
    1. 다형성을 얻기 위해서다.
        - 의존 오브젝트가 가진 핵심 로직을 바꿔서 적용하는 것 외에도 프록시, 데코레이터, 어댑터, 테스트 대역 등 다양한 목적을 위해 활용된다.
    2. 인터페이스 분리 원칙을 통해 클라이언트와 의존 오브젝트 사이의 관계를 명확하게 할 수 있기 때문이다.
        - 오브젝트가 그 자체로 충분히 응집도가 높은 작은 단위로 설계됐더라도 목적과 관심이 각기 다른 클라이언트가 있다면 인터페이스를 통해 적절하게 분리해줄 필요가 있다. 
        - 이를 객체지향 설계 원칙에서는 `인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)`이라 한다.


## 4.2 인터페이스 상속

- 하나의 오브젝트가 구현하는 인터페이스를 여러 개 만들어서 구분하는 이유 중 하나는, 오브젝트의 기능이 발전하는 과정에서 **다른 종류의 클라이언트가 등장**하기 때문이다.
- ISP가 주는 장점은 모든 클라이언트가 자신의 관심에 따른 접근 방식을 불필요한 간섭 없이 유지할 수 있다는 점이다.
- `SqlService`의 기본 구현인 `BaseSqlService`는 `SqlReader`, `SqlRegistry`라는 두 개의 인터페이스를 통해 의존 오브젝트를 DI 하도록 되어 있다. 인터페이스를 통해 접근하기 때문에 구현 내용이 변화할지라도 `BaseSqlService` 클래스는 변경 없이 유지될 수 있다.
- 또 다른 장점은 `SqlRegistry`의 구현 클래스인 `MySqlRegistry` 오브젝트가 또 다른 제3의 클라이언트를 위한 인터페이스를 가질 수 있다는 점이다.
- `SqlRegistry` 인터페이스는 초기에 새로운 SQL을 등록하는 기능과 이렇게 등록된 SQL을 다시 검색하는 두 가지 메서드를 가지고 있다.
- `BaseSqlService`는 `SqlRegistry` 인터페이스를 구현하는 오브젝트(`MySqlRegistry`)에 의존한다. 만약 여기에 이미 등록된 SQL을 변경할 수 있는 기능을 넣어서 확장하고 싶다고 생각해본다.
- `SqlRegistry` 인터페이스를 이용해 접근하는 클라이언트인 `BaseSqlService`가 있기 때문에 자체를 수정하는 것은 좋지 않다. 
- 대신 새롭게 추가할 기능을 사용하는 클라이언트를 위해 새로운 인터페이스를 정의하거나 기존 인터페이스를 확장하는 게 바람직하다.
- SQL 저장소에 담긴 SQL을 변경하는 기능을 추가한다는 것은 그 기능을 사용할 클라이언트가 존재해야 한다는 의미다. 아마도 관리자가 사용할 SQL 관리 기능을 맡은 오브젝트가 새로운 클라이언트가 될 것이다.
- 새로운 클라이언트가 필요로 하는 인터페이스는 SQL에 대한 수정을 요청할 수 있는 메서드를 갖고 있어야 한다. SQL 관리 기능은 갱신 뿐만 아니라 등록이나 검색 같은 기능도 필요하므로 `SqlRegistry` 인터페이스에 정의된 메서드도 사용할 필요가 있다.

```java
package springbook.user.sqlservice;
// ...

import springbook.user.sqlservice.SqlUpdateFailureException;public interface UpdatableSqlRegistry extends SqlRegistry {
    public void updateSql(String key, String sql) throws SqlUpdateFailureException;
    public void updateSql(Map<String, String> sqlmap) throws SqlUpdateFailureException;
}
```

- 이렇게 SQL 업데이트 기능을 가진 새로운 인터페이스를 `BaseSqlService`도 이용하게 할 필요는 없다. `BaseSqlService`는 초기화를 통한 SQL 등록과 조회만을 목적으로 SQL 레지스트리 오브젝트를 사용하기 떄문이다.
- SQL 변경에 대한 요청은 다양한 방법을 통해 일어날 수 있다. 이런 경로로 들어온 SQL 변경 요청을 담당하는 SQL 관리용 오브젝트를 `SqlAdminService`라는 이름으로 한다.
- `SqlAdminService`는 `UpdatableSqlRegistry`라는 인터페이스를 통해 SQL 레지스트리 오브젝트에 접근해야 한다.
- 실제 오브젝트 사이에 일어나는 DI의 결과만 보면 `BaseSqlService`와 `SqlAdminService` 오브젝트는 동일한 `MyUpdatableSqlRegistry` 오브젝트를 DI 받아서 사용한다.

```xml
<beans>
    <!-- sqlService -->
    <bean id="sqlService" class="springbook.user.sqlservice.BaseSqlService">
        <property name="sqlRegistry" ref="sqlRegistry" />
        <!-- ... -->
    </bean>

    <!-- sqlRegistry -->
    <bean id="sqlRegistry" class="springbook.user.sqlservice.MyUpdatableSqlRegistry" />

    <!-- sqlAdminService -->
    <bean id="sqlAdminService" class="springbook.user.sqlservice.SqlAdminService">
        <property name="updatableSqlRegistry" ref="sqlRegistry" />
        <!-- ... -->
    </bean>
</beans>
```

- 오브젝트의 의존관계를 보면, DI를 통해 동일한 오브젝트에 의존하고 있지만 설계와 코드에서는 각각 `SqlRegistry`와 `UpdatableSqlRegistry`라는 인터페이스에 의존하고 있다.
- 중요한 점은 **클라이언트가 정말 필요한 기능을 가진 인터페이스를 통해 오브젝트에 접근하도록 만들었는가**이다.
- 잘 적용된 DI는 결국 잘 설계된 오브젝트 의존관계에 달려 있다. DI와 객체지향 설계는 서로 밀접한 관계를 맺고 있다.

---
[Home](./index.md)
