# 6. 트랜잭션 속성

- `DefaultTransactionDefinition`의 용도를 살펴본다.

## 6.1 트랜잭션 정의

- `TransactionDefinition` 인터페이스는 트랜잭션의 동작방식에 영향을 줄 수 있는 네 가지 속성을 정의하고 있다.

### 트랜잭션 전파

- `트랜잭션 전파(transaction propagation)`란 트랜잭션의 경계에서 이미 진행 중인 트랜잭션이 있을 때 어떻게 동작할 것인가를 결정하는 방식을 말한다.
- 만약 A 트랜잭션이 시작되고 끝나지 않은 시점에 B 트랜잭션이 호출된다면 B의 코드는 어떤 트랜잭션 안에서 동작할 것인가?
- 대표적으로 다음과 같은 트랜잭션 전파 속성을 줄 수 있다.
    - `PROPAGATION_REQUIRED`: 가장 많이 사용되는 전파 속성. 진행 중인 트랜잭션이 없으면 새로 시작하고, 있다면 이에 참여한다. `DefaultTransactionDefinition`의 전파 속성이 이에 해당한다.
    - `PROPAGATION_REQUIRES_NEW`: 항상 새로운 트랜잭션을 시작한다.
    - `PROPAGATION_NOT_SUPPORTED`: 트랜잭션 없이 동작하도록 만들 수 있다. 진행 중인 트랜잭션이 있어도 무시한다. 이는 복잡한 포인트컷을 만드는 것보다 간단하게 트랜잭션을 제외할 때 사용한다. 
- `getTransaction()` 메서드를 사용하는 이유는 트랜잭션 전파 속성을 가지고 특정 상황에 맞는 트랜잭션을 이용하기 위해서다.

### 격리수준

- 모든 DB 트랜잭션은 `격리수준(isolation level)`을 갖고 있어야 한다.
- 적절한 격리 수준으로 가능한 한 많은 트랜잭션을 동시에 진행하기 위해서다.
- `DefaultTransactionDefinition`에 설정된 격리수준은 `ISOLATION_DEFAULT`다. 이는 `DataSource`에 설정되어 있는 디폴트 격리수준을 그대로 따른다는 뜻이다.

### 제한시간

- 트랜잭션을 수행하는 `제한시간(timeout)`을 설정할 수 있다.
- `DefaultTransactionDefinition`의 기본 설정은 제한시간이 없는 것이다.
- 제한시간은 트랜잭션을 직접 시작할 수 있는 `PROPAGATION_REQUIRED`나 `PROPAGATION_REQUIRES_NEW`와 함께 사용해야만 의미가 있다.

### 읽기전용

- `읽기전용(read only)`으로 설정하면 트랜잭션 내에서 데이터를 조작하는 시도를 막아줄 수 있고, 데이터 액세스 기술에 따라서 성능이 향상될 수 있다.
- `TransactionDefinition` 타입 오브젝트를 사용하려면 네 가지 속성을 이용해 트랜잭션의 동작방식을 제어할 수 있다.
- 트랜잭션 정의를 수정하려면 트랜잭션 경계를 설정하는 `TransactionAdvice`에 `TransactionDefinition` 오브젝트를 DI 받아서 사용하도록 변경하면 된다.

## 6.2 트랜잭션 인터셉터와 트랜잭션 속성

- 메서드 별 다른 트랜잭션 정의를 적용하려면 어드바이스의 기능을 확장해야 한다.
- 초기에 `Transactionhandler`에서 메서드 이름을 이용해 트랜잭션 적용 여부를 판단했던 것과 비슷한 방식을 사용하면 된다.

### TransactionInterceptor

- 스프링에는 편리하게 트랜잭션 경계설정 어드바이스로 사용할 수 있도록 만들어진 `TransactionInterceptor`가 존재한다.
- `TransactionInterceptor`는 `TransactionAdvice`와 다르지 않으나, 트랜잭션 정의를 메서드 이름 패턴을 이요해서 다르게 지정할 수 있는 방법을 추가로 제공해준다.
- `PlatformTransactionManager`와 `Properties` 타입의 두 가지 프로퍼티를 가진다.
- `Properties` 타입인 프로퍼티의 이름은 `transactionAttributes`로, 트랜잭션 속성을 정의한 프로퍼티다.
- 트랜잭션 속성은 `TransactionDefinition`의 네 가지 기본 항목에 `rollbackOn()`이라는 메서드를 하나 더 갖고 있는 `TransactionAttribute` 인터페이스로 정의된다.
- `TransactionAdvice`는 `RuntimeException`이 발생할 떄만 롤백을 하기 때문에 체크예외를 사용하는 타깃이라면 트랜잭션이 제대로 롤백되지 않는 문제가 발생한다.
- 스프링이 제공하는 `TransactionInterceptor`는 기본적으로 두 가지 종류의 예외처리 방식이 있다. 런타임 예외가 발생하면 롤백하고 체크 예외라면 이를 의미 있는 리턴 방식의 한 가지로 인식하여 커밋한다.
- 그렇지만 이러한 예외처리 기본 원칙을 따르지 않는 경우가 있을 수 있다. 그래서 `rollbackOn()`이라는 속성을 둬서 기본 원칙과 다른 예외처리가 가능하게 한다.
- `Properties`라는 맵 타입 오브젝트로 `TransactionAttribute`를 전달 받아 메서드 패턴마다 각기 다른 트랜잭션 속성을 부여할 수 있다.

### 메서드 이름 패턴을 이용한 트랜잭션 속성 지정

- 트랜잭션 속성은 다음과 같은 문자열로 정의할 수 있다.
    - `PROPAGATION_NAME`: 트랜잭션 전파 방식(필수항목).
    - `ISOLATION_NAME`: 격리수준.
    - `readOnly`: 읽기전용 항목. 디폴트는 읽기전용이 아니다.
    - `timeout_NNNN`: 제한시간. `NNNN`은 초 단위 시간.
    - `-Exception1`: 체크 예외 중에서 롤백 대상으로 추가할 것.
    - `+Exception2`: 런타임 예외지만 롤백하지 않을 것.
- 트랜잭션 전파 방식만 빼고는 생략 가능하다. 생략하면 `DefaultTransactionDefinition`에 설정된 디폴트 속성이 부여된다.
- `+`나 `-`로 시작하는 것은 기본 원칙을 따르지 않는 예외를 정의하는 것이다. 모든 런타임 예외는 롤백돼야 하지만 `+XXXRuntimeException`이라고 하면 런타임이라도 커밋하게 한다.

```xml
<bean id="transactionAdvice" class="org.springframework.transaction.interceptor.TransactionInterceptor">
    <property name="transactionManager" ref="transactionManager" />
    <property name="transactionAttributes">
        <props>
            <prop key="get*">PROPAGATION_REQUIRED,readOnly,timeout_30</prop>
            <prop key="upgrade*">PROPAGATION_REQUIRES_NEW,ISOLATION_SERIALIZABLE</prop>
            <prop key="*">PROPAGATION_REQUIRED</prop>
        </props>
    </property>
</bean>
```

- 만약 읽기전용이 아닌 트랜잭션 속성을 가진 메서드에서 읽기전용 속성을 가진 `get*` 메서드를 호출하면 어떻게 될까? `get*` 메서드는 `PROPAGATION_REQUIRED`이기 떄문에 다른 트랜잭션이 시작되어 있으면 그 트랜잭션에 참여한다.
- 이미 DB에 쓰기 작업이 진행된 채로 읽기전용 트랜잭션 속성을 가진 작업이 뒤따르더라도 충돌이 일어나진 않는다. `readOnly`나 `timeout` 등은 트랜잭션이 처음 시작될 때가 아니라면 적용되지 않는다.
- 다른 동시 작업에 영향을 받지 않도록 고립된 상태에서 트랜잭션이 동작하도록 격리수준을 최고 수준으로 높이는 것이 `ISOLATION_SERIALIZABLE`이다.

### tx 네임스페이스를 이용한 설정 방법

- `TransactionInterceptor` 타입의 어드바이스 빈과 `TransactionAttribute` 타입의 속성 정보도 tx 스키마의 전용 태그를 이용해 정의할 수 있다.

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xmlns:aop="http://www.springframework.org/schema/aop"
       xmlns:tx="http://www.springframework.org/schema/tx"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans
                            http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd
                            http://www.springframework.org/schema/aop
                            http://www.springframework.org/schema/aop/spring-aop-3.0.xsd
                            http://www.springframework.org/schema/tx
                            http://www.springframework.org/schema/tx/spring-aop-2.5.xsd">
    <!-- ... -->
    <!-- tx -->
    <tx:advice id="transactionAdvice" transaction-manager="transactionManager">
        <tx:attributes>
            <tx:method name="get*" propagation="REQUIRED" read-only="true" timeout="30" />
            <tx:method name="upgrade*" propagation="REQUIRES_NEW" isolation="SERIALIZABLE" />
            <tx:method name="*" propagation="REQUIRED" />
        </tx:attributes>
    </tx:advice>
</beans>
```

## 6.3 포인트컷과 트랜잭션 속성의 적용 전략

- 트랜잭션 부가기능을 적용할 후보 메서드를 선정하는 작업은 포인트컷에 의해 이루어진다.
- 어드바이스의 트랜잭션 전파 속성에 따라 메서드별로 트랜잭션의 적용 방식이 결정된다.
- `aop`, `tx` 스키마의 전용 태그를 사용한다면 애플리케이션의 어드바이저, 어드바이스, 포인트컷 기본 설정 방법은 바뀌지 않을 것이다.

### 트랜잭션 포인트컷 표현식은 타입 패턴이나 빈 이름을 이용한다

- 일반적으로 트랜잭션을 적용할 타깃 클래스의 메서드는 모두 트랜잭션 적용 후보가 되는 것이 바람직하다.
- 비즈니스 로직을 담고 있는 클래스라면 메서드 단위까지 세밀하게 포인트컷을 정의할 필요는 없다.
- `UserService::add()`는 트랜잭션 전파 방식을 생각했을 떄 다른 트랜잭션에 참가할 확률이 높다. 따라서 `add()` 메서드는 트랜잭션 안에서 동작하도록 정의하는 게 바람직하다.
- 쓰기 작업이 없는 단순한 조회 작업만 하는 메서드에도 모두 트랜잭션을 적용하는 게 좋다. 조회의 경우에는 읽기전용으로 트랜잭션 속성을 설정해두면 그만큼 성능의 향상을 가져올 수 있다.
- 또한 복잡한 조회의 경우, 제한시간을 지정하거나 격리수준에 따라 트랜잭션 안에서 진행해야 할 필요가 발생하기도 한다.
- 따라서 트랜잭션용 포인트컷 표현식에는 **메서드나 파라미터, 예외에 대한 패턴을 정의하지 않는 게 바람직**하다. 트랜잭션을 경계로 삼을 클래스들이 선정됐다면, 그 클래스들이 모여 있는 패키지를 통째로 선택하거나 클래스 이름에서 일정한 패턴을 찾아서 표현식으로 만들면 된다.
- 메서드의 시그니처를 이용한 `execution()` 방식의 포인트컷 표현식 대신 스프링의 빈 이름을 이용하는 `bean()` 표현식을 사용하는 방법도 고려해볼 만하다. 빈의 아이디가 `Service`로 끝나는 모든 빈에 적용하고 싶다면 `bean(*Service)`라고 하면 된다.

### 공통된 메서드 이름 규칙을 통해 최소한의 트랜잭션 어드바이스와 속성을 정의한다

- 실제로 하나의 애플리케이션에서 사용할 트랜잭션 속성의 종류는 그다지 많지 않기 때문에, 기준이 되는 몇 가지 트랜잭션 속성을 정의하고 그에 따라 적절한 메서드 명명 규칙을 만들어두면 하나의 어드바이스만으로 애플리케이션의 모든 서비스 빈에 트랜잭션 속성을 지정할 수 있다.
- 하지만 가끔 트랜잭션 속성의 적용 패턴이 일반적인 경우와 크게 다른 오브젝트가 존재한다. 이런 예외적인 경우엔 트랜잭션 어드바이스와 포인트컷을 새롭게 추가해줄 필요가 있다.
- 가장 간단한 속성 부여 방법은 모든 메서드에 대해 디폴트 속성을 지정하는 것이다.

```xml
<tx:advice id="transactionAdvice">
    <tx:attributes>
        <tx:method name="*" />
    </tx:attributes>
</tx:advice>
```

- 더 나아가 간단한 메서드 이름의 패턴을 적용해볼 수 있다.
- 조회용 메서드에 읽기전용 속성을 준다. **get** 또는 **find**와 같이 조회전용 메서드의 접두어를 정해두는 것이 좋다.

```xml
<tx:advice id="transactionAdvice">
    <tx:attributes>
        <tx:method name="get*" read-only="true" />
        <tx:method name="*" />  <!-- 순서가 중요하다 -->
    </tx:attributes>
</tx:advice>
```

- 일반화하기 적당하지 않은 특별한 트랜잭션 속성이 필요한 타깃 오브젝트에 대해선 별도의 어드바이스와 포인트컷 표현식을 사용하는 편이 좋다.
- 두 개의 포인트컷과 어드바이스를 적용한다면 트랜잭션의 성경이 많이 다른 배치 작업용 클래스를 위해 트랜잭션 어드바이스를 별도로 정의해서 독자적인 트랜잭션 속성을 지정한다.

```xml
<beans>
    <aop:config>
        <aop:advisor advice-ref="transactionAdvice" pointcut="bean(*Service)" />
        <aop:advisor advice-ref="batchTxAdvice" pointcut="execution(a.b.*BatchJob.*.(..))" />
    </aop:config>
    
    <tx:advice id="transactionAdvice">
        <tx:attributes><!-- ... --></tx:attributes>
    </tx:advice>
    
    <tx:advice id="batchTxAdvice">
        <tx:attributes><!-- ... --></tx:attributes>
    </tx:advice>
</beans>
```

### 프록시 방식 AOP는 같은 타깃 오브젝트 내의 메서드를 호출할 때는 적용되지 않는다

- 프록시 방식의 AOP에서는 프록시를 통한 부가기능의 적용은 클라이언트가 호출할 때만 발생한다. 클라이언트란 인터페이스를 통해 타깃 오브젝트를 사용하는 다른 모든 오브젝트다.
- 즉 타깃 오브젝트가 자기 자신의 메서드를 호출하면 프록시를 통한 부가기능의 적용이 일어나지 않는다.
- 따라서 같은 오브젝트 안에서 일어나는 호출은 새로운 트랜잭션 속성을 부여하지 못한다는 사실을 의식하고 개발할 필요가 있다.
- 타깃 안에서 일어나는 호출로 인해 프록시가 적용되지 않는 문제를 해결할 수 있는 방법은 두 가지가 있다.
    1. 스프링 API를 이용해 프록시 오브젝트에 대한 레퍼런스를 가져온 뒤에 같은 오브젝트의 메서드 호출도 프록시를 이용하도록 강제한다. (비추천)
    2. `AspectJ`와 같이 타깃의 바이트코드를 직접 조작하는 방식의 AOP 기술을 적용한다.

---
[목록](./index.md)
