# 7. 애노테이션 트랜잭션 속성과 포인트컷

- 가끔은 클래스나 메서드에 따라 제각각 속성이 다른, 세밀하게 튜닝된 트랜잭션 속성을 적용해야 하는 경우가 존재한다.
- 세밀한 트랜잭션 속성의 제어가 필요한 경우를 위해 스프링이 제공하는 다른 방법이 존재하는데, 설정파일에서 패턴으로 분류 가능한 그룹을 만들어 **직접 타깃에 트랜잭션 속성정보를 가진 애노테이션을 지정**하는 방법이다.

## 7.1 트랜잭션 애노테이션

### @Transactional

- `@Transactional` 애노테이션의 타깃은 메서드와 타입이다. 따라서 메서드, 클래스, 인터페이스에 사용할 수 있다.
- `@Transactional` 애노테이션을 트랜잭션 속성정보로 사용하도록 지정하면 스프링은 `@Transactional`이 부여된 모든 오브젝트를 자동으로 타깃 오브젝트로 인식한다.
- 이 때 사용되는 포인트컷은 `TransactionAttributeSourcePointcut`이다. 이는 스스로 표현식과 같은 선정기준을 갖고 있진 않지만 `@Transactional`이 부여된 빈 오브젝트를 모두 찾아서 포인트컷의 선정 결과로 돌려준다.
- 즉 `@Transactional`은 트랜잭션 속성을 정의하는 것 이외에도 포인트컷의 자동등록에 사용된다.

### 트랜잭션 속성을 이용하는 포인트컷

- `TransactionInterceptor`는 메서드 이름 패턴을 통해 부여되는 일괄적인 트랜잭션 속성정보 대신 `@Transactional` 애노테이션이 앨리먼트에서 트랜잭션 속성을 가져오는 `AnnotationTransactionAttributeSource`를 사용한다.
- 따라서 메서드마다 다르게 설정할 수 있으므로 매우 유연한 트랜잭션 속성 설정이 가능해진다.
- 동시에 포인트컷도 `@Transactional`을 통한 트랜잭션 속성정보를 참조하도록 만든다.
- 이 방식을 이용하면 포인트컷과 트랜잭션 속성을 애노테이션 하나로 지정할 수 있다.
- 단점으로는 메서드 단위로 적용하므로 코드가 지저분해지고, 동일한 속성 정보를 가진 애노테이션을 반복적으로 메서드마다 부여해줘야 하는 경우가 생긴다.

### 대체 정책

- 이 때문에 스프링은 `@Transactional`을 적용할 떄 4단계의 대체(fallback) 정책을 이용하게 해준다.
- 메서드의 속성을 확인할 때 타깃 메서드, 타깃 클래스, 선언 메서드, 선언 타입(클래스, 인터페이스)의 순서에 따라서 `@Transactional`이 적용됐는지 차례로 확인하고, 가장 먼저 발견되는 속성정보를 사용한다.
- 기본적으로는 `@Transactional` 적용 대상은 클라이언트가 사용하는 인터페이스가 정의한 메서드이므로 타깃 클래스보다는 인터페이스에 부여하는 것이 바람직하다.
- 하지만 인터페이스를 사용하는 프록시 방식의 AOP가 아닌 방식으로 트랜잭션을 적용하면 인터페이스에 부여한 `@Transactional`이 무시되므로 **안전하게 타깃 클래스에 두는 방법을 권장**한다.
- 인터페이스에 부여하면 구현 클래스가 바뀌어도 트랜잭션 속성을 유지할 수 있다는 장점이 있다.

### 트랜잭션 애노테이션 사용을 위한 설정

- `@Transactional`을 이용한 트랜잭션 속성을 사용하는 데 있어 필요한 설정은 매우 간단하다.
- 이 태그 하나로 트랜잭션 애노테이션을 이용하는 데 필요한 어드바이저, 어드바이스, 포인트컷, 애노테이션을 이용하는 트랜잭션 속성정보가 등록된다.

```xml
<tx:annotation-driven />
```


## 7.2 트랜잭션 애노테이션 적용

- `@Transactional`을 `UserService`에 적용해본다.
- 세밀한 설정이 필요할 때만 `@Transactional`을 사용하는 것은 아니다. 포인트컷과 트랜잭션 속성을 지정하는 것보다 훨씬 편리하고 코드를 이해하기 쉽다. 다만 트랜잭션 적용 대상을 손쉽게 파악하기 어렵고 사용정책을 잘 만들어두지 않으면 무분별하게 사용되므로 주의가 필요하다.
- 따라서 실수하지 않고 `@Transactional`을 사용하려면 별도의 코드 리뷰를 거칠 필요가 있다. 다행히 일부 데이터 액세스 기술은 트랜잭션이 시작되지 않으면 아예 DAO에서 예외가 발생하기도 한다. 하지만 JDBC를 직접 사용하는 기술은 트랜잭션이 없이도 DAO가 동작하기에 주의해야 한다.
- `tx` 스키마의 `<tx:attributes>` 태그를 이용해 설정했던 트랜잭션 속성을 그대로 애노테이션으로 바꿔본다. 아래는 이전에 적용했던 트랜잭션 속성이다.

```xml
<tx:attributes>
    <tx:method name="get*" read-only="true" />
    <tx:method name="*" />
</tx:attributes>
```

- 애노테이션을 이용할 때는 위 두 가지 속성 중 가장 많이 사용되는 한 가지를 타입 레벨에 공통 속성으로 지정하고, 나머지는 개별 메서드에 적용해야 한다.
- `@Transactional` 애노테이션은 `UserService` 인터페이스에 적용한다. 그래야 `UserServiceImpl`과 `TestUserService` 양쪽에 적용할 수 있기 때문이다.

```java
@Transactional
public interface UserService {
    void add(User user);
    void deleteAll();
    void update(User user);
    void upgradeLevels();

    @Transactional(readOnly = true)
    User get(String id);
    
    @Transactional(readOnly = true)
    List<User> getAll();
}
```

- `UserService` 인터페이스와 `UserServiceImpl` 사이에 각각 `@Transactional`을 두면 타깃 클래스가 우선시되므로 `readOnly` 속성의 메서드는 전부 사라지고 디폴트만 남게 된다.

---
[목록](./index.md)
