# 2. 예외 전환

- 예외 전환의 목적은 두 가지라고 볼 수 있다.
    1. 런타임 예외로 포장해서 굳이 필요하지 않은 try/catch를 줄이는 것.
    2. 로우레벨의 예외를 좀 더 의미 있고 추상화된 예외로 바꿔서 던지는 것.

## 2.1 JDBC의 한계

- JDBC는 자바를 이용해 DB에 접근하는 방법을 추상화된 API 형태로 정의해 놓았다.
- DB 종류에 상관 없이 표준화된 JDBC의 API에 익숙해지기만 하면 된다.
- 하지만 현실적으로 DB를 자유롭게 변경해서 사용할 수 있는 유연한 코드는 보장하지 못한다.

### 비표준 SQL

- 대부분 DB는 비표준 문법과 기능을 제공한다.
- 작성된 비표준 SQL은 DAO 코드에 적용되고 특정 DB에 종속하게 된다.
- 문제를 해결하려면, 표준 SQL만 사용하거나 DB별로 별로 DAO 작성 혹은 SQL을 외부로 독립하여야 한다.

### 호환성 없는 SQLException의 DB 에러정보

- DB마다 에러의 종류와 원인도 제각각이다.
- JDBC는 데이터 처리 중 발생하는 예외를 SQLException 하나로 전부 처리한다.
- `SQLException.getErrorCode()`로 가져올 수 있는 DB 에러 코드는 DB별로 다르다.
- SQLException은 예외가 발생했을 때의 DB 상태를 담은 SQL 상태정보를 부가적으로 `getSQLState()`를 제공한다.
- 이는 Open Group의 XOPEN SQL 스펙에 정의된 SQL 상태 코드를 따른다.
- 하지만 JDBC 드라이버에서 이 상태 코드를 정확하게 만들어주지 않는다.
- 따라서 상태 코드를 믿고 결과를 파악하는 것은 위험하다.

## 2.2 DB 에러 코드 매핑을 통한 전환

- DB 에러 코드는 DB에서 직접 제공하므로 버전이 올라가도 어느 정도 일관성이 유지된다.
- DB별 에러 코드를 참고해서 발생한 예외의 원인이 무엇인지 해석해 주는 기능을 만들면 문제를 해결할 수 있다.
- 스프링은 DataAccessException이란 런타임 예외를 정의하고 있으며, 이에 대한 서브클래스로 세분화된 예외 클래스를 정의하고 있다.
- DB마다 에러 코드가 제각각이므로, 스프링은 DB별 에러 코드를 분류해서 스프링이 정의한 예외 클래스와 매핑한 에러 코드 매핑 정보 테이블을 만들고 이용한다.
- JdbcTemplate는 DB 종류와 상관 없이 중복 키로 인해 발생한 예외는 DuplicateKeyException으로 매핑하여 던져진다.
- 만약 스프링의 DuplicatedKeyException 말고 직접 정의한 예외를 던지고 싶다면 try/catch문을 통해 예외를 전환해주면 된다.

## 2.3 DAO 인터페이스와 DataAccessException 계층구조

- 자바에서는 JDBC 이외에도 데이터 엑세스를 위한 표준 기술이 존재한다. (JDO, JPA) 또한 ORM 기술이나 정의가 다른 기술도 존재한다.
- DataAccessException은 JDBC의 SQLException 전환만을 위한 만들어진 건 아니다.
- DataAccessException은 의미가 같은 예외라면 데이터 액세스 기술의 종류와 상관 없이 일관된 예외가 발생하도록 만들어준다.

### DAO 인터페이스와 구현의 분리

- DAO를 따로 만드는 이유는 데이터 액세스 로직을 담은 코드를 다른 코드에서 분리하고, 분리한 DAO에 전략 패턴을 적용해 구현 방법을 변경해서 사용할 수 있게 하기 위함이다.
- DAO를 사용하는 쪽에서는 DAO가 어떤 기술을 사용하는지 신경 쓰지 않아도 된다.
- 하지만 예외정보는 메서드 선언에 나타나므로 감출 수 없다.
- 데이터 액세스 기술 별로 예외가 다르므로 각각 메서드를 선언할 수밖에 없다.
- 다행히 JDBC 이후에 등장한 기술들은 런타임 예외를 사용하므로 체크 예외는 JDBC 만이다. 이를 런타임 에러로 전환하면 다음과 같은 독립적인 인터페이스 선언이 가능하다.

```
public void add(User user);
``` 

- 하지만 비즈니스 로직에서 다뤄야 할 예외도 있다. 그렇지만 기술 별로 같은 상황에서 던져지는 예외가 다르다.

### 데이터 액세스 예외 추상화와 DataAccessException 계층구조

- 따라서 스프링은 다양한 데이터 액세스 기술을 사용할 때 발생하는 예외를 추상화해서 DataAccessException 계층구조 안에 정리하였다.
- 오브젝트/엔티티 단위로 정보를 업데이트하는 경우, 낙관적 락킹(optimistic locking)이 발생할 수 있다.
    - 두 명 이상의 사용자가 동시에 조회하고 순차적으로 업데이트할 때, 뒤늦게 업데이트한 것이 먼저 업데이트한 것을 덮어쓰지 않도록 막아주는 기능.
    - 이런 것도 `ObjectOptimisticLockingFailureException`으로 통일 가능하다.
    
## 2.4 기술에 독립적인 UserDao 만들기

### 인터페이스 적용

- UserDao를 인터페이스와 구현으로 분리해본다.
- 인터페이스는 UserDao, JDBC를 이용한 구현 클래스는 UserDaoJdbc라고 해본다.

```java
public interface UserDao {
    void add(User user);
    User get(String id);
    List<User> getAll();
    void deleteAll();
    int getCount();
}
```

```java
public class UserDaoJdbc implements UserDao {
    // ...
}
```

```xml
<!-- userDao -->
<bean id="userDao" class="springbook.user.dao.UserDaoJdbc">
    <property name="dataSource" ref="dataSource" />
</bean>
```

- setDataSource() 메서드는 인터페이스에 추가하면 안 된다.

### 테스트 보완

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    private UserDao dao;
    // ...
}
```

- 필드 dao를 UserDaoJdbc로 변경할 필요는 없다.
- `@Autowired`는 스프링의 컨텍스트 내에서 정의된 빈 중에서 인스턴스 변수에 주입 가능한 타입의 빈을 찾아준다.
- 의도적으로 UserDaoJdbc 타입으로 선언할 수도 있고, 중요한 건 테스트의 관심이다.
- 중복된 키를 가진 정보를 등록했을 때 어떤 예외가 발생하는지 확인하기 위한 테스트를 추가한다.

```java
public class UserDaoTest {
    // ...
    @Test(expected = DataAccessException.class)
    public void duplicateKey() {
        dao.deleteAll();

        dao.add(user1);
        dao.add(user1);
    }
}
```

- 테스트는 성공하지만 실제로 어떤 예외가 던져지는지 확인해본다. (`@Test`에서 `expected`를 지우고 시도해본다.)
- `DuplicateKeyException`이 발생하는데, 이는 `DataAccessException`의 서브 클래스이고 `DataIntegrityViolationException`의 한 종류임을 알려준다.

### DataAccessException 활용 시 주의사항

- `DuplicateKeyException`는 JDBC를 사용하는 경우에만 발생한다.
- 하이버네이트는 중복 키가 발생하면 `ConstrantViolationException`을 발생시킨다.
- 스프링은 이를 `DataIntegrityViolationException`으로 변환한다.
- `DuplicateKeyException` 또한 `DataIntegrityViolationException`의 일종이므로 테스트의 기대 예외를 이로 바꿔도 된다.
- 하지만 `DataIntegrityViolationException`는 제약조건을 위반하는 다른 상황에서도 사용하는 예외이므로 이용가치가 좀 떨어진다.
- 따라서 동일한 예외를 얻고 싶다면 직접 예외를 정의하고 예외 전환을 해줄 필요가 있다.
- 이번엔 `SQLException`을 직접 해석해 `DataAccessException`으로 변환하는 코드의 사용법을 알아본다.
- 가장 보편적이고 효과적인 방법은 DB 에러 코드를 이용하는 것이다.

```java
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    private UserDao dao;

    @Autowired
    private DataSource dataSource;

    // ...

    @Test
    public void sqlExceptionTranslate() {
        dao.deleteAll();

        try {
            dao.add(user1);
            dao.add(user1);
        } catch (DuplicateKeyException ex) {
            SQLException sqlEx = (SQLException)ex.getRootCause();
            SQLExceptionTranslator set =
                new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(this.dataSource);
            assertThat(set.translate(null, null, sqlEx),
                    is(DataAccessException.class));
        }
    }
}
```

---
[목록](./index.md)
