# 4. 스프링 테스트 적용

- 애플리케이션 컨텍스트가 테스트 메서드 갯수만큼 생성된다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 생성시 `모든 싱글톤 빈 오브젝트를 초기화`한다.
    - 이는 테스트가 많은 시간을 소요하게 한다.
- 어떠한 빈은 많은 리소스나 독립적인 스레드를 사용하므로 리소스가 제대로 정리되지 않으면 다음 테스트에 문제가 발생할 수 있다.
- JUnit이 매번 테스트 클래스 오브젝트를 새로 생성하므로 여러 테스트가 참조할 애플리케이션 컨텍스트를 오브젝트 레벨에 저장해두면 곤란하다.
    - 스태틱 필드로 저장하기 위해 `@BeforeClass`를 사용하기로 한다.
    
## 4.1 테스트를 위한 애플리케이션 컨텍스트 관리

- 스프링은 JUnit을 이용하는 테스트 컨텍스트 프레임워크를 제공한다.

### 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크 적용

```java
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(locations = "/applicationContext.xml")
public class UserDaoTest {

    @Autowired
    private ApplicationContext context;

    // ...

    @Before
    public void setUp() {
        this.dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
        // ...
    }
    // ...
}
```

- `@RunWith`는 JUnit 프레임워크의 테스트 실행 방법을 확장한다.
- `SpringJUnit4ClassRunner`라는 JUnit용 테스트 컨텍스트 프레임워크 확장 클래스를 이용하여 테스트가 사용할 애플리케이션 컨텍스트를 만들고 관리하는 작업을 한다.
- `@ContextConfiguration`은 자동으로 만들어줄 애플리케이션 컨텍스트의 설정파일 위치를 지정한다.

### 테스트 메서드의 컨텍스트 공유

- context 필드를 출력해 보면 세 번의 테스트동안 동일한 객체를 사용함을 알 수 있다.
- 일종의 DI지만 애플리케이션 오브젝트 사이의 관계를 관리하는 DI와는 성격이 조금 다르다.

### 테스트 클래스의 컨텍스트 공유

- 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크의 기능은 하나의 테스트 클래스 안에서 애플리케이션 컨텍스트를 공유하는 것 뿐만 아니라 `다른 테스크 클래스 사이에서도 공유`해준다.
- 같은 설정파일을 사용하는 경우 공유하게 된다.

### @Autowired

- 스프링의 DI에 사용되는 특별한 애노테이션이다.
- @Autowired가 붙어 있으면 변수 타입과 일치하는 빈을 컨텍스트 내에서 찾아 주입해준다.
- 스프링 애플리케이션 컨텍스트는 초기화할 때 자기 자신도 빈으로 등록한다.
- 하지만 @Autowired를 통해 컨텍스트를 DI하는 것보다 userDao 빈을 직접 주입하는 것이 좋다.

```java
// ...
public class UserDaoTest {
    @Autowired
    private UserDao dao;
    // ...
}
```

- 등록된 어떤 빈이라도 가져올 수 있다. 다만, 같은 타입의 빈이 두 개 이상 있다면 타입만으론 어떤 빈을 가져올지 결정할 수 없다.
- 어떤 타입으로 선언할지는 의도에 따라 다르나 필요하지 않다면 좀더 느슨한 타입으로 설정하자.


## 4.2 DI와 테스트

- UserDao에는 DataSource라는 인터페이스를 뒀다.
- 코드 수정 없이 얼마든지 의존 오브젝트를 바꿔가며 사용할 수 있다.
- UserDao에서 생성하지 않고 DI 하는 것이 좋은 이유는 다음과 같다.
    1. 소프트웨어 개발에서 절대로 바뀌지 않는 것은 없다.
    2. 클래스 구현 방식이 바뀌지 않더라도 다른 차원의 서비스 기능을 도입할 수 있다.
    3. 테스트를 효율적으로 쉽게 할 수 있다.
    
### 테스트 코드에 의한 DI

- DI는 애플리케이션 컨텍스트 같은 스프링 컨테이너만 할 수 있는 것은 아니다.
- 테스트 코드 내에서 수정자 메서드 등을 이용해 직접 DataSource 오브젝트를 변경할 수 있다.

```java
// ...
@DirtiesContext
public class UserDaoTest {
    // ...

    @Before
    public void setUp() {
        // ...
        DataSource dataSource = new SingleConnectionDataSource(
                "jdbc:mysql://localhost/testdb?verifyServerCertificate=false&amp;useSSL=false",
                "spring", "book", true);
        dao.setDataSource(dataSource);
    }
}
```

- 이 방법은 XML 설정파일을 수정하지 않고도 테스트 코드를 통해 오브젝트 관계를 재구성할 수 있다는 장점이 있다.
- 주의해야 할 점은 설정정보를 따라 구성한 오브젝트를 가져와 의존관계를 강제로 변경했다는 것이다.
- `@DirtiesContext`라는 애노테이션을 추가하면 테스트 컨텍스트 프레임워크에게 애플리케이션 컨텍스트를 변경한다는 것을 알려준다.
    - 그렇게 되면 애플리케이션 컨텍스트를 공유하지 않는다.
    - 이는 메서드 단위로도 사용할 수 있다. 그럼 해당 메서드가 끝나면 애플리케이션 컨텍스트가 폐기된다.
    
### 테스트를 위한 별도의 DI 설정

- 다른 방법으로는 테스트 전용 설정파일을 따로 만들어두는 방법을 사용해도 된다.
- test-applicationContext.xml을 만든다.

```xml
<!-- dataSource -->
<bean id="dataSource" class="org.springframework.jdbc.datasource.SimpleDriverDataSource">
    <property name="driverClass" value="com.mysql.cj.jdbc.Driver" />
    <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost/testdb?verifyServerCertificate=false&amp;useSSL=false" />
    <property name="username" value="spring" />
    <property name="password" value="book" />
</bean>
```

- `@ContextConfiguration`의 파라미터를 `test-applicationContext.xml`로 변경한다.
- 이를 적용하면 `@DirtiesContext`나 DI하는 코드를 삭제해도 된다.

### 컨테이너 없는 DI 테스트

- 아예 스프링 컨테이너 없이 테스트를 구현하는 방법도 있다.

### DI를 이용한 테스트 방법 선택

- 세 가지 방법 중 어떤 것을 선택해야 하는가? 상황에 따라 다르다.
- 항상 스프링 컨테이너 없이 테스트할 수 있는 방법을 가장 우선적으로 고려해야 한다.
    - 가장 빠르고 간결하다.
- 여러 오브젝트와 복잡한 의존관계를 갖고 있는 오브젝트를 테스트해야 할 경우가 있다.
    - 이럴 때는 DI 방식을 이용한 테스트가 편리하다.
- 예외적으로 의존관계를 강제로 구성해서 테스트 해야 될 때도 있다.
    - `@DirtiesContext`를 잊지 말자.

---
[목록](./index.md)
