# 3. POJO 프로그래밍

- 스프링 핵심 개발자들이 쓴 책에서 **스프링의 정수는 엔터프라이즈 서비스 기능을 POJO에 제공하는 것**이라 했다.
- 엔터프라이즈 서비스라는 것은 **보안, 트랜잭션과 같은 엔터프라이즈 시스템에서 요구되는 기술**을 말한다.
- 이는 엔터프라이즈 서비스 기술과 POJO라는 애플리케이션 로직을 담은 코드를 분리했다는 의미다.
- 분리됐지만 필요한 엔터프라이즈 서비스 기술을 POJO 방식으로 개발된 핵심 로직을 담은 코드에 제공한다는 것이 스프링의 가장 강력한 특징과 목표다.


## 3.1 스프링의 핵심: POJO

- 스프링 애플리케이션은 **POJO를 이용해 만든 애플리케이션 코드**와, **POJO가 어떻게 관계를 맺고 동작하는지 정의한 설계정보**로 구분된다.
- DI의 기본 아이디어를 애플리케이션 전반에 걸쳐 적용하는 것이 스프링의 프로그래밍 모델이다.
- 스프링의 주요 기술인 `IoC/DI`, `AOP`, `PSA(Portable Service Abstraction)`는 POJO로 개발하게 해주는 가능기술(enabling technology)이다.


## 3.2 POJO란 무엇인가?

- POJO는 `Plain Old Java Object`의 약자다. 
    - Martin Fowler가 만든 용어.
    - 그는 자바의 단순한 오브젝트로 로직을 구현하는 게 낫다고 생각했다.
    - 뭔가 있어 보이도록 만든 이름이 POJO다.


## 3.3 POJO의 조건

1. 특정 규약(contract)에 종속되지 않는다.
    - POJO는 자바 언어와 꼭 필요한 API 외에는 종속되지 않아야 한다.
    - 특정 클래스를 상속해서 만들어야 하는 규약이 있으면 POJO가 아니다.
    - 이런 경우 자바의 단일 상속 제한 때문에 더이상 객체지향 설계 기법을 적용하지 어렵다.
2. 특정 환경에 종속되지 않는다.
    - EJB 3는 JNDI라는 서버 서비스를 필요로 한다.
    - 이렇게 특정 환경이 의존 대상 검색 방식에 종속적이라면 POJO라고 할 수 없다.
    - 비즈니스 로직을 담고 있는 POJO 클래스는 웹이라는 환경정보나 웹 기술을 담고 있는 클래스나 인터페이스는 사용해서는 안 된다.
    - 즉 `HttpServletRequest`나 `HttpSession`, 캐시와 관련된 API가 등장하면 진정한 POJO가 아니다.
- 특정 기술 규약과 환경에 종속되지 않는다고 해서 모두 POJO는 아니다.
- 진정한 POJO는 **객체지향 원리에 충실하면서, 환경과 기술에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 설계된 오브젝트**다.


## 3.4 POJO의 장점

- POJO 프로그래밍의 장점은 POJO가 될 수 있는 조건이 그대로 POJO의 장점이 된다.
- 특정 기술과 환경에 종속되지 않는 오브젝트는 그만큼 깔끔한 코드가 될 수 있다.
- POJO로 개발된 코드는 자동화된 테스트에 매우 유리하다.
    - 환경 제약은 자동화된 테스트를 어렵게 한다.
- 객체지향적인 설계를 자유롭게 적용할 수 있다.
    - 객체지향 프로그래밍, 도메인 모델, 디자인패턴 등은 POJO가 아니면 힘들다.


## 3.5 POJO 프레임워크

- 스프링은 POJO를 이용한 엔터프라이즈 애플리케이션 개발을 목적으로 하는 프레임워크다.
- POJO 프로그래밍이 가능하도록 기술적인 기반을 제공하는 프레임워크를 **POJO 프레임워크**라 한다.
    - 스프링 프레임워크와 하이버네이트를 대표적인 POJO 프레임워크로 꼽는다.
- 스프링을 이용하면 POJO 프로그래밍의 장점을 살려 다음이 가능하다.
    - 핵심 로직을 객체지향적인 POJO 기반으로 깔끔하게 구현한다.
    - 엔터프라이즈 환경의 각종 서비스와 기술적인 필요를 POJO 방식으로 만들어진 코드에 적용할 수 있다.
- 스프링은 비즈니스 로직의 복잡함과 엔터프라이즈 기술의 복잡함을 분리해서 구성할 수 있게 해준다.
- 하지만 자신은 기술영역에만 관여하고 비즈니스 로직을 담당하는 POJO에서는 모습을 감춘다.

---
[Home](./index.md)
