# 4. 스프링의 기술

- 스프링은 POJO 프로그래밍을 손쉽게 할 수 있도록 지원하는 세 가지 가능기술(enabling technology)을 제공한다.
    - 세 가지 가능기술은 IoC/DI, AOP, PSA다.
- 스프링 사용자라면 스프링이 직접 제공하지 않는 기술에 대해서도 PSA를 적용할 줄 알아야 한다.


## 4.1 제어의 역전(IoC) / 의존관계 주입(DI)

- 왜 두 개의 오브젝트를 분리해 만들고, 인터페이스를 두어 느슨하게 연결한 뒤, DI를 통해 외부에서 지정하는 것인가?
    - 가장 간단한 답변은 **유연한 확장이 가능하게 하기 위해서**다.
- DI는 개방 폐쇄 원칙으로 잘 설명된다.
    - 유연한 확장이라는 장점은 '확장에는 열려 있다'에 해당한다.
    - 폐쇄 관점에서 보는 장점은 '재사용이 가능하다'에 해당한다.
    
### DI의 활용 방법

1. 핵심기능의 변경
    - DI의 가장 대표적인 적용 방법은 **의존 대상의 구현을 바꾸는 것**이다.
    - **디자인 전략 패턴**이 대표적인 예다.
2. 핵심기능의 동적인 변경
    - 또 다른 활용 방법은 **의존 오브젝트의 핵심기능 자체를 바꾸는 것**이다.
    - 동적으로 매번 다르게 변경할 수 있다.
3. 부가기능의 추가
    - 세 번째 활용 방법은 **핵심기능은 그대로 둔 채로 부가기능을 추가하는 것**이다.
    - **데코레이터 패턴**을 생각할 수 있다.
4. 인터페이스의 변경
    - **클라이언트가 사용하는 인터페이스와 실제 오브젝트 사이에 인터페이스가 일치하지 않는 경우**에도 유용하다.
    - 디자인 패턴에서 말하는 오브젝트 방식의 **어댑터 패턴의 응용**이다.
    - 일관성 있는 서비스 추상화(PSA) 같이 중간에 인터페이스 어댑터 역할을 해주는 레이어를 하나 추가하는 방법도 있다.
5. 프록시
    - 프록시 패턴의 전형적인 응용 방법도 있다.
    - 지연된 로딩(lazy loading)이나 원격 프록시를 적용할 때 프록시가 필요하다.
6. 템플릿과 콜백
    - 반복적/고정적인 작업 사이에 변화하는 부분을 분리해 템플릿과 콜백으로 만드록 이를 DI 원리로 간결하게 할 수 있다.
    - 콜백은 개방을 통한 유연한 확장성을 보여주며, 템플릿은 재사용할 수 있다는 점에서 폐쇄를 보여준다.
7. 싱글톤과 오브젝트 스코프
    - DI가 필요한 이유 중 중요한 한 가지는 **DI 할 오브젝트의 생명주기를 제어**할 수 있다는 것이다.
    - 싱글톤 외에도 다양한 스코프를 갖을 수 있다.
8. 테스트
    - 여타 오브젝트와 협력해서 동작하는 오브젝트를 효과적으로 테스트하는 방법은 고립시키는 것이다.
    - 따라서 의존 오브젝트를 목 오브젝트 같은 대역을 활용해야 한다.
    - 이때 테스트 코드 안에 수동으로 목 오브젝트를 주입하거나 할 수 있다.

## 4.2 애스펙트 지향 프로그래밍(AOP)

- AOP는 OOP처럼 독립적인 프로그래밍 패러다임이 아니며, 공존하는 개념이다.
- 객체지향 기술이 복잡해져가는 요구조건과 기술적 난해함을 해결하기 위해 보조적으로 사용되는 프로그래밍 기술이다.
- POJO만으로 엔터프라이즈 애플리케이션을 개발할 때 필요한 것도 AOP다.

### AOP의 적용 기법

AOP를 자바 언어에 적용하는 기법은 크게 두 가지로 분류할 수 있다.

1. 스프링과 같이 다이내믹 프록시를 사용하는 방법
   - 기존 코드에 영향을 주지 않고 부가기능을 적용하게 해주는 데코레이터 패턴을 응용한 것이다.
   - 자바의 객체지향 패턴을 활용한 방법이기 때문에 만들기 쉽고 적용하기 간편하다.
   - 반면 부가기능을 부여할 수 있는 곳은 메서드의 호출이 일어나는 지점 뿐이다.
   - 스프링의 기본적인 AOP 구현 방법은 다이내믹 프록시를 이용하는 프록시 AOP 방식이다.
2. 자바 언어의 한계를 넘어서는 언어의 확장을 이용하는 방법
   - `AspectJ`가 강력한 고급 기능을 가진 AOP를 제공하고, 이를 이용하는 방법이다.
   - 이는 프록시 방식에서는 불가능한 다양한 조인 포인트를 제공한다.
   - 메서드 호출 이외에도 인스턴스 생성, 필드 액세스, 특정 호출 경로를 가진 메서드 호출에도 부가기능을 제공할 수 있다.
   - 별도 AOP 컴파일러를 이용한 빌드 과정을 거치거나, 클래스가 메모리로 로딩될 때 바이트코드를 조작하는 위빙과 같은 별도 방법을 이용해야 한다.

### AOP의 적용 단계

1. 단계 1: 미리 준비된 AOP 이용
   - 처음엔 **스프링이 미리 만들어 제공하는 AOP 기능을 그대로 가져다 적용**한다.
   - 스프링이 직접 제공하는 대표적인 AOP는 **트랜잭션**이다.
   - AOP 설정을 통해 트랜잭션이 어떻게 많은 오브젝트에 적용되는지 관찰하고, AOP의 특성과 동작원리를 이해해본다.
   - 스프링에서는 특정 아키텍처를 선택했을 때 사용할 수 있도록 준비된 AOP 기능이 있는데, `@Configurable`이다.
      - `@Configurable`를 위해서는 `AspectJ`를 이용한 AOP가 반드시 필요하다.
2. 단계 2: 전담팀을 통한 정책 AOP 적용
   - 다음 단계로는 **좀 더 적극적으로 AOP를 적용**한다.
   - 애플리케이션 전체적으로 이용 가능한 것을 소수 AOP 담당자 관리하에 적용해본다.
      - 비즈니스 로직을 가진 오브젝트에 대한 보안
      - 특정 계층의 오브젝트 이용 전후의 작업 기록을 남기는 로깅
      - 데이터 추적을 위한 트레이싱
      - 특정 구간의 실시간 성능 모니터링 등
   - 이런 코드를 추가하려면 개발표준이나 가이드라인이 미리 준비되어 있어야 한다.
3. 단계 3: AOP의 자유로운 이용
   - 두 단계를 통해 친숙해져서 장단점과 응용 전략, 위험성 등을 이해했다면 개발자 스스로 AOP를 활용하는 단계로 넘어간다.
   - 이제는 개발자가 구현하는 기능에 적용하면 유용한 세부적인 AOP를 이용할 수 있다.
    
## 4.3 포터블 서비스 추상화(PSA)

- 환경과 세부 기술의 변화에 관계 없이 **일관된 방식으로 기술에 접근할 수 있게 해주는 가능기술**이다.
- 스프링은 JavaEE를 기본 플랫폼으로 하는 자바 엔터프라이즈 개발에 주로 사용되므로, JavaEE에 의존적이다.
- 이런 기술에 POJO 코드가 직접 노출되지 않게 하는 것이 바로 서비스 추상화 기술이다.
- 직접적으로 서비스를 이요할 필요는 없지만, 설정을 통해 어떤 종류의 기술을 사용할지 지정해줘야 한다.
    - 트랜잭션이라면, JTA를 사용한다면 `JtaTransactionManager`를 빈으로 등록한다.
- 스프링이 직접 제공하는 API를 사용하는 경우도 있는데, 스프링이 정의한 추상 API를 이용해 코드를 작성한다.
- 이를 잘 이해한다면 떄에 따라서는 직접 서비스 추상화 기법을 적용할 필요도 있다.
- 서비스 추상화를 위해 필요한 기술은 DI 뿐이다.

---
[Home](./index.md)
