# 1. 초난감 DAO

- 사용자 정보를 JDBC API를 통해 DB에 저장하고 조회할 수 있는 간단한 DAO를 하나 만들어보자.
- DAO(Data Access Object)란?
    - DB를 사용해 데이터를 조회, 조작하는 기능을 전담하도록 만든 오브젝트

## 1.1. User

- 사용자 정보를 저장할 User 클래스를 만든다.
- id, name, password 세 개의 프로퍼티를 가진 User 클래스.
- DB 테이블도 하나 만든다.

| 필드명     | 타입         | 설정         |
|:--------:|:-----------:|:-----------:|
| id       | VARCHAR(10) | PRIMARY KEY |
| name     | VARCHAR(20) | NOT NULL    |
| password | VARCHAR(10) | NOT NULL    |

- 자바빈(Java Bean)이란? 
    - 원래 비주얼 툴에서 조작 가능한 컴포넌트를 말한다.
    - 자바빈의 몇 가지 코딩 관례가 JSP 빈, EJB와 같은 표준 기술과 자바빈 스타일의 오브젝트를 사용하는 오픈소스 기술을 통해 이어졌다.
    - 다음 두 가지 관례를 따라 만들어진 오브젝트를 가리킨다.
        1. `디폴트 생성자`: 자바빈은 파라미터가 없는 디폴트 생성자를 갖고 있어야 한다.
        2. `프로퍼티`: 자바빈이 노출하는 이름을 가진 속성을 프로퍼티라고 한다. 프로퍼티는 setter와 getter를 이용해 수정 또는 조회 가능하다.
        
## 1.2 UserDao

- 사용자 정보를 DB에 넣고 관리할 수 있는 DAO 클래스를 만든다.
- JDBC를 이용하는 작읍의 일반적인 순서는 다음과 같다.
    - DB 연결을 위한 Connection을 가져온다.
    - Statement 혹은 PreparedStatement를 만든다.
    - Statement를 실행한다.
    - 조회의 경우 SQL 쿼리 실행 결과를 ResultSet으로 받아서 정보를 저장할 오브젝틍 옮겨준다. (User 클래스)
    - 작업 중에 생성된 Connection, Statement, ResultSet 같은 리소스는 작업을 마친 후 반드시 닫아준다.
    - JDBC API가 만들어내는 예외를 잡아 직접 처리하거나 throws를 선언하여 메서드 밖으로 던진다.
    
## 1.3 main()을 이용한 DAO 테스트 코드

- DAO 기능을 확인하기 위해 main()를 이용한다.
- main 메서드를 만들어서 UserDao 오브젝트를 생성하고 add()와 get() 메서드를 검증해본다.


# 2. DAO의 분리

## 2.1 관심사의 분리

- 소프트웨어 개발에서 끝이란 개념이 없다. 폐기처분될 때까지 변화한다.
- 개발자가 객체를 설계할 때 가장 염두해야 될 사항은 `미래의 변화를 어떻게 대비`할 것인가이다.
- 객체지향 기술은 만들어내는 추상세계 자체를 효과적으로 구성할 수 있고, 이를 `자유롭고 편리하게 변경, 발전, 확장`시킬 수 있기에 더 의미가 있다.
- 변화에 대비할 가장 좋은 대책은 `변화의 폭을 최소한으로 줄여주는 것`이다. 이를 위해선 `분리`와 `확장`을 고려한 설계가 필요하다.

### 분리

- 모든 변경과 발전은 한 번에 한 가지 관심사항에 집중해서 일어난다.
- 문제는 그에 따른 작업은 한 곳에 집중되지 않는 경우가 많다는 점이다.
- 변화가 한 번에 한 가지 관심에 집중돼서 일어난다면, 해야 할 일은 `한 가지 관심이 한 군데에 집중되게 하는 것`이다.
- `관심사의 분리(Separation of Concerns)`

## 2.2 커넥션 만들기의 추출

- UserDao의 add() 메서드 하나에서 세 가지 관심사를 발견할 수 있다.
    1. DB와 연결하기 위한 커넥션을 어떻게 가져올 것인가.
    2. 사용자 등록을 위해 DB에 보낼 SQL 문장을 담을 Statement를 만들고 실행하는 것.
    3. 작업이 끝나면 사용한 리소스인 Statement와 Connection 오브젝트를 닫아줘서 소중한 공유 리소스를 시스템에 돌려주는 것.

### 중복 코드의 메서드 추출

- 가장 먼저 할 일은 커넥션을 가져오는 중복된 코드를 분리하는 것이다.

```java
private Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
    Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
    Connection c = DriverManager.getConnection(
        "jdbc:mysql://localhost/springbook?verifyServerCertificate=false&useSSL=false", "spring", "book");
    return c;
}
```

### 변경사항에 대한 검증: 리팩토링과 테스트

- 수정한 후에 기능에 문제가 없다는 것을 다시 검증해야 한다.
- 기본키인 id가 중복되어 예외가 발생하므로 지워준 뒤 다시 시도해 본다.
- 기능이 바뀐 것은 없지만 이전보다 깔끔해졌고 변화에 손쉽게 대응할 수 있게 되었다. 이를 `리팩토링`이라 한다.
- 공통 기능을 담당하는 메서드로 중복된 코드를 추출하는 것을 `메서드 추출 기법`이라 한다.

## 2.3 DB 커넥션 만들기의 독립

- 만약 서로 다른 DB를 사용하거나 DB 커넥션을 가져오는 데 있어 독자적으로 만든 방법을 적용하는 두 회사에 납품한다면 난감해질 것이다.
- 이럴 때 고객이 코드를 수정하지 않고도 스스로 원하는 DB 커넥션 생성 방식을 적용하면서 UserDao를 사용하게 하려면 어떻게 해야 하는가?

### 상속을 통한 확장

- UserDao를 한 단계 더 분리하여 getConnection()을 추상 메서드로 만든다.
- 납품 받은 두 회사 A, B는 각자 UserDao 클래스를 상속한 Dao 클래스를 만든다.

```java
public abstract class UserDao {
    // ...
    public abstract Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException;
}

public class AUserDao extends UserDao {
    @Override
    public Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
        // ...
    }
}

public class BUserDao extends UserDao {
    @Override
    public Connection getConnection() throws ClassNotFoundException, SQLException {
        // ...
    }
}
```

- `DAO의 핵심 기능인 어떻게 데이터를 다룰 것인가 하는 관심을 담당하는 UserDao`와 `DB 연결 방법을 어떻게 할 것인가 하는 관심을 담고 있는 자식 클래스`가 클래스 레벨로 구분되고 있다.
- 이렇게 슈퍼 클래스에 기본적인 로직 흐름을 만들고 기능 일부를 추상 메서드나 오버라이딩이 가능한 protected 메서드 등으로 만든 뒤 서브 클래스에서 필요에 맞게 구현하여 사용하는 방법을 `템플릿 메서드 패턴(template method pattern)`이라 한다.
- UserDao의 서브 클래스의 getConnection() 메서드는 어떤 Connection 클래스의 오브젝트를 어떻게 생성하는지 결정한다.
- 이렇게 서브 클래스에서 구체적인 오브젝트 생성 방법을 결정하게 하는 것을 `팩토리 메서드 패턴(factory method pattern)`이라 한다.
- UserDao는 Connection 인터페이스 타입의 오브젝트란 것 외에는 관심이 없다.
- 상속은 한계가 있다. 
    - 만약 UserDao가 다른 목적을 위한 상속을 하고 있다면 문제가 생긴다.
    - 상하위 클래스의 관계가 상당히 밀접하다는 것이다.
- 확장된 기능인 DB 커넥션을 생성하는 코드를 다른 DAO 클래스에 적용할 수 없다는 것도 큰 단점이다.
        
---
[목록](./index.md)
