# 5. 스프링의 IoC

- 스프링의 핵심은 빈 팩토리 또는 애플리케이션 컨텍스트라 불리는 것이다.
- DaoFactory가 하는 일을 좀 더 일반화한 것이다.

## 5.1 오브젝트 팩토리를 이용한 스프링 IoC

### 애플리케이션 컨텍스트와 정보

- `빈(Bean)`: 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들고 관계를 부여하는 오브젝트.
- 보통 빈 팩토리보다 좀 더 확장한 애플리케이션 컨텍스트(application context)를 주로 사용한다.
- 애플리케이션 팩토리는 IoC 방식을 따라 만들어진 일종의 빈 팩토리다.
- 애플리케이션 팩토리는 별도의 정보를 참고해서 빈의 생성, 관계설정 등의 제어 작업을 총괄한다.

### DaoFactory를 사용하는 애플리케이션 컨텍스트

- DaoFactory를 스프링의 빈 팩토리가 사용할 수 있는 본격적인 설정정보로 만들어 본다.
- 먼저 스프링이 빈 팩토리를 위한 오브젝트 설정을 담당하는 클래스라고 인식할 수 있게 `@Configuration` 애노테이션을 추가한다.
- 오브젝트를 만들어주는 메서드에는 `@Bean`이라는 애노테이션을 추가한다.
- DaoFactory는 이제 XML과 같은 `스프링 전용 설정 정보`가 되었다.

```java
import org.springframework.context.annotation.Bean;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;

@Configuration
public class DaoFactory {

    @Bean
    public UserDao userDao() {
        return new UserDao(connectionMaker());
    }

    @Bean
    public ConnectionMaker connectionMaker() {
        return new AConnectionMaker();
    }
}
```

- 이제 DaoFactory를 설정정보로 사용하는 애플리케이션 컨텍스트를 만들어 본다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 `ApplicationContext 타입의 오브젝트`다.
- 여러 종류가 존재하지만 애노테이션을 사용하려면 `@AnnocationApplicationContext`를 사용한다.
- 만들 때는 DaoFactory 클래스를 생성자에 넘겨 준다.

```java
public class UserDaoTest {

    public static void main(String[] args) throws SQLException, ClassNotFoundException {
        ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
        UserDao dao = context.getBean("userDao", UserDao.class);
        // ...
    }
}
```

- `getBean() 메서드`는 ApplicationContext가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메서드다.
- DaoFactory에서 @Bean을 userDao()에 추가했는데, 이 메서드 이름이 빈의 이름이 된다.
- 이름을 사용해서 가져오는 이유는 UserDao를 생성하는 방식이나 구성을 다양하게 할 수 있기 때문이다.
- `getBean()`은 Object 타입을 반환하기 때문에 캐스팅을 해야 된다. 하지만 제네릭이 도입되어 두 번째 파라미터에 리턴 타입을 주면 캐스팅되어 반환된다.

## 5.2 애플리케이션 컨텍스트의 동작 방식

- 기존 오브젝트 팩토리를 이용한 방식과 스프링의 애플리케이션 컨텍스트를 사용한 방식을 비교한다.
- 오브젝트 팩토리에 대응되는 것이 스프링의 애플리케이션 컨텍스트다.
    - `IoC 컨테이너`라고도 하고 `스프링 컨테이너`라고 부르기도 한다. 혹은 `빈 팩토리`다.
- `DaoFactory`는 오브젝트를 생성하고 DB 생성 오브젝트와 관계를 맺어주는 `제한적 역할`을 한다.
- `ApplicationContext`는 생성정보와 연관관계 정보를 `별도의 설정정보`를 통해 얻는다.
- @Configuration이 붙은 DaoFactory는 `애플리케이션 컨텍스트가 활용하는 IoC 설정정보`다.
    - 내부적으로 `애플리케이션 컨텍스트`가 DaoFactory의 userDao() 메서드를 호출한다.
    - 호출해서 가져온 오브젝트를 클라이언트가 `getBean()으로 요청할 떄 전달`한다.
- 애플리케이션 컨텍스트를 사용했을 때 얻을 수 있는 장점은 다음과 같다.
    - 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 `알 필요가 없다`.
    - 애플리케이션 컨텍스트는 `종합 IoC 서비스를 제공`해준다.
    - 애플리케이션 컨텍스트는 `빈을 검색하는 다양한 방법을 제공`한다.

## 5.3 스프링 IoC의 용어 정리

- `빈(bean)`
    - `스프링이 IoC 방식으로 관리하는 오브젝트`라는 뜻이다.
    - `관리되는 오브젝트 (managed object)`라 부르기도 한다.
    - 스프링이 `직접 생성과 제어를 담당`하는 오브젝트만 해당한다.
- `빈 팩토리(bean factory)`
    - 스프링의 IoC를 담당하는 핵심 컨테이너.
    - 빈을 등록, 생성, 조회, 반환 등을 담당한다.
    - 보통은 이를 확장한 애플리케이션 컨텍스트를 사용한다.
- `애플리케이션 컨텍스트(application context)`
    - 빈 팩토리를 확장하여 각종 부가 서비스를 추가로 제공한다.
    - ApplicationContext는 애플리케이션 컨텍스트가 구현해야 하는 기본 인터페이스를 가리킨다.
- `설정정보/설정 메타정보(configuration metadata)`
    - 애플리케이션 컨텍스트 또는 빈 팩토리가 IoC를 적용하기 위해 사용하는 메타정보.
    - 컨테이너에 어떤 기능을 세팅하거나 조정하는 경우에 사용한다.
    - 또한 IoC 컨테이너가 관리하는 애플리케이션 오브젝트를 생성하고 구성할 때 사용된다.
- `컨테이너(container) 또는 IoC 컨테이너`
    - IoC 방식으로 빈을 관리한다는 의미에서 애플리케이션 컨텍스트나 빈 팩토리를 컨테이너라 부른다.
    - 애플리케이션 컨텍스트 오브젝트는 하나의 애플리케이션에 보통 여러 개가 있는데 이를 통틀어 스프링 컨테이너라 부를 수 있다.
- `스프링 프레임워크`
    - IoC 컨테이너, 애플리케이션 컨텍스트를 포함한 스프링이 제공하는 모든 기능을 통틀어 말하는 의미.
    
---
[목록](./index.md)
