# 7. 의존관계 주입(DI)

## 7.1 제어의 역전(IoC)과 의존관계 주입

- 스프링이 제공하는 IoC 방식을 `의존 관계 주입(dependency injection)`이라 한다.

## 7.2 런타임 의존관계 설정

### 의존관계

- 의존한다는 것은 `의존대상`이 변하면 `의존하는 것`에 영향을 미친다는 의미다.
- 예를 들어 A가 B를 사용하는 경우, 즉 A가 B에 의존한다면...
    - A에서 B에 정의된 메서드를 호출한다.
    - 만약 B에 새로운 메서드가 추가되거나 기존 메서드가 변경되면 A도 수정해야 한다.
- 의존 관계에는 `방향성이 존재`한다.

### UserDao의 의존관계

- UserDao는 ConnectionMaker에 의존하고 있다.
- ConnectionMaker는 인터페이스이므로 UserDao는 `인터페이스가 변하면 영향을 받는다`.
- 하지만 ConnectionMaker 인터페이스의 `구현체가 변화해도 UserDao에는 영향을 주지 않는다`.
- 이렇게 인터페이스에 대해서만 의존관계를 설정하면 구현 클래스와는 관계가 느슨해진다.
    - UML에서 말하는 의존관계란 설계 모델의 관점에서 이야기한다.
- 이와 별도로 런타임시에 만들어지는 의존관계도 존재한다.
    - 설계 속에서는 드러나지 않지만 런타임 시에 의존관계를 맺는 대상을 `의존 오브젝트(dependent object)`라고 한다.
- 의존관계 주입은 이렇게 `구체적인 의존 오브젝트와 오브젝트를 사용하는 주체를 런타임 시에 연결`해주는 작업을 뜻한다.
    - UserDao는 ConnectionMaker 인터페이스라는 조건만 만족하면 어떤 클래스로부터 만들어지든 상관없이 오브젝트를 받아들이고 사용한다.
- `의존관계 주입`이란 다음과 같은 조건을 충족하는 작업이다.
    - 클래스 모델이나 코드에는 런타임 시점의 의존관계가 드러나지 않는다. 그러기 위해선 `인터페이스에만 의존`해야 한다.
    - 런타임 시점의 의존관계는 컨테이너나 팩토리 같은 `제3의 존재가 결정`한다.
    - 의존관계는 사용할 오브젝트에 대한 `레퍼런스를 외부에서 제공`해줌으로써 만들어진다.

### UserDao의 의존관계 주입

- 처음 UserDao는 ConnectionMaker 인터페이스를 사이에 두어서 의존관계를 느슨하게 했다.
- 하지만 UserDao가 구체적인 클래스를 알고 있어야만 했다.

```java
public UserDao() {
    connectionMaker = new AConnectionMaker();
}
```

- UserDao가 어떤 구현 클래스를 사용할지도 결정하고 있었다.
- 이를 IoC 방식을 사용하여 제3자에게 런타임 의존관계 결정 권한을 위임했다.
- 그래서 만들어진 것이 DaoFactory다.
- DaoFactory를 만든 시점에 이미 의존관계 주입(DI)를 이용하게 되었다.
    - DaoFactory = DI 컨테이너
- DI 컨테이너는 UserDao를 만드는 시점에 생성자의 파라미터로 이미 만들어진 AConnectionMaker 오브젝트를 전달한다. (레퍼런스 전달) 

```java
public class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao(ConnectionMaker connectionMaker) {
        this.connectionMaker = connectionMaker;
    }
    // ...
}
```

- 이렇게 DI 컨테이너가 런타임 시에 의존 오브젝트를 사용할 수 있도록 그 레퍼런스를 전달하는 과정이 마치 메서드를 통해 DI 컨테이너 UserDao에 주입해주는 것과 같다 하여 이를 의존관계 주입이라 부른다.
- DI는 사용할 오브젝트에 대한 선택과 생성 제어권을 외부로 넘기고 주입 받은 오브젝트를 사용한다는 점에서 IoC 개념과 잘 맞는다.

---
[목록](./index.md)
